事業計画テンプレート
 

1. 事業計画の概要										
①事業計画名
補助事業で取り組む新規事業の内容が分かる名称を記載してください。
補助金交付候補者として採択された場合は事業計画名が公表されます。
（30字以内）


②事業計画の概要
補助事業の具体的な取組内容を、新製品等の詳細及び想定する顧客層が分かるように、
「誰に」「何を」「どのように」を明確にし、具体的かつ網羅的に記載してください。
（500字以内）






 
2. 既存事業の内容										
①申請者の概要
自社の概要（設立年、沿革、体制、経営理念等）を記載してください。
（300字以内）





②既存事業の内容
現在行っている事業を、以下の内容を具体的かつ網羅的にすべて記載してください。
現在行っている事業にも関わらず記載がない場合は、虚偽申請として不採択/採択取消/交付決定取消となる場合があります。
■No.1
①事業名
（20字以内）	
②主な製品/サービス名
（50字以内）	
③主な製品/サービスの内容
（300字以内）	



④市場（顧客層）
（300字以内）	




⑤単価や売上高
（300字以内）	




⑥実施体制
（300字以内）	




⑦事業実施場所
（300字以内）	




※既存事業が２つ以上ある場合、上記の表を複製して記載してください

③既存事業の業種
電子申請システム上で、該当する業種を日本標準産業分類(大分類/中分類/小分類/細分類)から選択してください。
複数の事業を実施している場合、主たる事業の業種を選択してください。
 
3. 自社の未来を描く										
3-1. 補助事業の取組内容
①新事業進出指針への該当性
製品等の新規性要件：既存製品及び新製品の内容を記載した上で過去に製造した実績がない製品の製造等に取り組むことが分かるよう、それらの相違点を具体的かつ網羅的に記載してください。
市場の新規性要件：既存市場（顧客）と新市場（顧客）の内容を記載した上で、既存事業と新規事業の顧客層が異なることが分かるよう、それらの相違点を具体的かつ網羅的に記載してください。各要件の詳細は、「新事業進出指針」と「新事業進出指針の手引き」をご確認ください。
①主な製品/サービス名
（50字以内）	




②主な製品/サービスの内容
（300字以内）	




③市場（顧客層）
（300字以内）	




④単価や売上高
（300字以内）	



⑤実施体制
（300字以内）	




⑥事業実施場所
（300字以内）	




※②③④は既存事業との相違点を含めて記載してください
※⑤⑥は既存事業と異なる場合のみ記載してください

②新規事業の業種
電子申請システム上で、該当する業種を日本標準産業分類(大分類/中分類/小分類/細分類)から選択してください。
 
3-2. 【連携体申請の場合】連携体の必要性
①連携体の概要
代表申請者及び連携体構成員それぞれについて、以下の内容を記載してください。
連携体の必要性が認められない場合には、不採択となります。
■補助事業において必要不可欠である理由（300字以内）





■連携体構成員
・1者目
①連携体構成員名
（150字以内）	


②法人番号/個人事業主管理番号
（13字以内）	
③補助事業における役割
（300字以内）	





④補助事業において必要不可欠である理由
（300字以内）	





※連携体構成員が2者以上になる場合は、上記の表を複製して記載してください（最大19者まで）
 
3-3. 現状分析
①SWOT分析
新規事業の実施に当たり、まずは既存事業を取り巻く環境を理解し、自社の強みを活かして機会を最大限捉えることが重要です。
SWOT分析（自社の強み・弱み・機会・脅威の分析）を実施し、それぞれ新規事業でどのように活用・改善するかを記載してください。
（各300文字以内）
強み（Strengths）	





弱み（Weaknesses）	





機会（Opportunities）	





脅威（Threats）	






②新規事業の必要性
上記①～③の現状分析を踏まえて、なぜ自社が新規事業を実施する必要性があるのか記載してください。
（400文字以内）






 
3-4. 【新市場性と高付加価値性は選択制】新規事業の新市場性・高付加価値性
①補助事業で取り組む新規事業の市場における位置づけ
新市場性または高付加価値性のどちらかを選択し、チェックしてください。
☐　新市場性（社会における一般的な認知度や普及度が低い分野での事業）
☐　高付加価値性（社会における一般的な認知度や普及度が高い分野であるが、同一分野の中で高水準の高付加価値化を図る事業）
※「新市場性」を選択した場合は「3-4-1. 新市場性」、「高付加価値性」を選択した場合は「3-4-2. 高付加価値性」の項目を記載してください

3-4-1. 新市場性
①新規事業のジャンル・分野
「新市場・高付加価値事業の考え方」を参考に、新規事業のジャンル・分野を端的に記載してください。
（15文字以内）


②新規事業の新市場性
前項で特定した新規事業のジャンル・分野が、社会における一般的な普及度や認知度が低いものであることを、それらを裏付ける客観的なデータ・統計等を
示しながら記載してください。
（500文字以内）







3-4-2. 高付加価値性
①新規事業のジャンル・分野
「新市場・高付加価値事業の考え方」を参考に、新規事業のジャンル・分野を端的に記載してください。
（15文字以内）


②補助事業における高付加価値化の概要
前項で特定した新規事業のジャンル・分野における一般的な付加価値や相場価格を、それらを裏付ける客観的なデータ/統計等を示しながら記載してください。
（300文字以内）





③新規事業のジャンル・分野における一般的な付加価値や相場価格
前項で明らかにした新規事業のジャンル・分野における一般的な付加価値や相場価格と比較して、補助事業で製造する新製品がどのように高水準の
高付加価値化・高価格化を図るのか、高付加価値化・高価格化の源泉となる自社の価値・強みの分析とともに記載してください。
（400文字以内）






 
3-5. 新規事業の有望度
3-5-1. 新規事業の将来性
①新規事業の将来性
補助事業で取り組む新規事業が、継続的に売上・利益を確保できるだけの規模を有していることや、
成長が見込まれる市場であることをその根拠とともに記載してください。
（400文字以内）






②許認可・資格等の要否
新規事業の実施に当たり、許認可・資格等の要否を選択してください。
☐　要
☐　不要

③許認可・資格等の取得方法
前項で「要」を選択した場合、取得する必要のある許認可・資格等及びその取得方法を記載してください。
（200文字以内）




④潜在顧客リスト：潜在顧客名（任意）
想定される潜在顧客を分かる範囲で具体的に記載してください。
（全角200文字以内）




 
3-5-2. 競合分析
①競合分析の考え方と競合の選定方法
競合分析において、どのように競合を精査し、選定するのか記載してください。
（400文字以内）






②競合他社の概要
競合他社について、以下の内容を記載してください。
■競合他社
企業名
（全角150文字以内）	


概要
（100文字以内）	

強み
（100文字以内）	

弱み
（100文字以内）	

製品等の価格
（100文字以内）	

※競合他社が2社以上になる場合、上記の表を複製して記載してください（最大10個まで）

③差別化の可能性
競合分析を実施した上で顧客ニーズをもとに競合他社と比較し、どのような点で自社が優位であるのか、差別化できるのか記載してください。
（400文字以内）






 
3-6. 事業の実現可能性
①事業化に向けた課題
補助事業の事業化に向けた中長期での課題と、その解決方法を記載してください。
■No.1
①課題
（50文字以内）	
②解決方法/代替案
（300文字以内）	





※課題が2つ以上ある場合、上記の表を複製して記載してください（最大10個まで）

②事業化までの遂行方法
事業化に至るまでの遂行方法を記載してください。
（300文字以内）





③スケジュール
※	本補助金ホームページより「応募申請画面インポート用フォーマット(スケジュール).xlsx」をダウンロードし、補助事業の実施スケジュールを
入力してください。

④事業実施体制の概要
補助事業の実施体制の概要（人材、事務処理能力、資金等）を記載してください。
（300文字以内）





⑤事業実施体制の検討状況
新規事業の実施について、人員配置などを含めた実施体制の検討状況を選択してください。
☐　未検討/検討中
☐　実施に必要な体制検討済、人員調達活動前
☐　実施に必要な体制検討済、人員調達活動中
☐　実施に必要な体制検討済、人員調達完了

⑥補助事業を実施するための体制（人材の確保）
補助事業に従事する想定従業員数と当該従業員に求める能力（資格・スキル・経験）を記載してください。
また、従事する従業員をどのように確保するか、職種別に記載してください。
（300文字以内）





 
⑦【該当する場合のみ】補助事業を実施するための体制（社外リソース）
補助事業を実施するために社外リソースを活用する場合、社外リソースの企業名/関与する人数/強み/自社との役割分担などの詳細を記載してください。
（300文字以内）





⑧資金調達表
補助事業全体に要する経費とその調達方法を記載してください。
複数から資金を調達している場合、すべての調達先を記載してください。
リース会社と共同申請をする場合、リースに要する経費は「補助金交付申請額」の欄に計上してください。
公租公課は補助対象外のため、「補助金を受けるまでの資金」には税抜きの額を半角数字で記載してください。
なお、税分は「補助事業全体に要する経費調達」の補助金交付申請額以外の区分に含めてください。
＜補助事業全体に要する経費調達＞の「補助金交付申請額」と、＜補助金を受けるまでの資金：補助金交付申請額の内訳＞の「合計額」は、
一致している必要があります。

＜補助事業全体に要する経費調達＞
＜凡例＞	：電子申請システムでの自動計算等で入力不要な項目
区分	事業に要する経費（円）
自己資金（半角数字9桁以内）	
補助金交付申請額（半角数字9桁以内）	
借入金（半角数字9桁以内）	
借入金の調達先（1000文字以内）
	
その他（半角数字9桁以内）	
その他の調達先（1000文字以内）
	
合計額	

補助金交付申請額の、補助金を受けるまでの内訳とその調達方法を記載してください。
複数から資金を調達している場合、全ての調達先を記載してください。
リース会社と共同申請をする場合、リースに要する経費は「その他」の欄に計上し、「その他の調達先」には「リース会社との共同申請」と記載してください。
公租公課は補助対象外のため、「補助金を受けるまでの資金」には税抜きの額を半角数字で記載してください。
なお、税分は「補助事業全体に要する経費調達」の補助金交付申請額以外の区分に含めてください。

＜補助金を受けるまでの資金：補助金交付申請額の内訳＞
＜凡例＞ 　　　　　　　：電子申請システムでの自動計算等で入力不要な項目
区分	事業に要する経費（円）
自己資金（半角数字9桁以内）	
借入金（半角数字9桁以内）	
借入金の調達先（1000文字以内）
	
その他（半角数字9桁以内）	
その他の調達先（1000文字以内）
	
合計額	

⑨従業員の解雇の有無
既存事業の縮小又は廃止、省人化により、従業員の解雇を伴うか選択してください。
☐　有
☐　無

⑩従業員の解雇を行う場合の再就職支援詳細
前項で「有」を選択した場合、再就職支援等従業員へどのような配慮を行うのか具体的に記載してください。
（200文字以内）




3-7. 公的補助の必要性
①補助事業の公共性（任意）
補助事業で取り組む新規事業が、川上/川下への経済波及効果が大きい事業、社会的インフラを担う事業、または新たな雇用を生み出す事業であるなど、
国が補助する積極的な理由がある場合、理由とともにその旨を記載してください。
（500文字以内）






②補助事業の地域貢献性（任意）
補助事業で取り組む新規事業が、先端的なデジタル技術の活用や新しいビジネスモデルの構築等を通じて、地域やサプライチェーンのイノベーションに
貢献し得る事業である場合、理由とともにその旨を記載してください。
（500文字以内）






③公的補助の必要性
自社単独で容易に事業を実施できるものではなく、国からの補助が必要である理由を記載してください。
（300文字以内）





 
3-8. 政策面
①政策面（任意）
以下の項目について、該当する内容があれば、該当する理由とともに記載してください。
	経済社会の変化（関税による各産業への影響等を含む）に伴い、今後、より市場の成長や生産性の向上が見込まれる分野に進出することを通じて、日本経済の構造転換を促すことに資するか。
	先端的なデジタル技術の活用、低炭素技術の活用、経済社会にとって特に重要な技術の活用、新しいビジネスモデルの構築等を通じて、我が国の
経済成長・イノベーションを牽引し得るか。
	ニッチ分野において、適切なマーケティング、独自性の高い製品/サービス開発、厳格な品質管理などにより差別化を行い、グローバル市場でも
トップの地位を築く潜在性を有しているか。
	地域の特性を活かして高い付加価値を創出し、地域の事業者等に対する経済的波及効果を及ぼすことにより、大規模な雇用の創出や
地域の経済成長（大規模災害からの復興等を含む）を牽引する事業となることが期待できるか。
	以下に選定されている事業者や承認を受けた計画がある事業者はその旨も記載してください。
	地域未来牽引企業
	地域未来投資促進法に基づく地域経済牽引事業計画

（500文字以内）






②米国の関税措置による影響
米国の関税措置による影響を受けている又は影響を受けることが具体的に見込まれている場合、チェックを入れた上で次項にて具体的な影響の内容を
記載してください。
☐　米国の関税措置による影響を受けている又は影響を受けることが具体的に見込まれている

③米国の関税措置による影響の具体的内容
米国の関税措置による影響を受けている又は影響を受けることが具体的に見込まれている場合、影響の内容も具体的に記載してください。
（500文字以内）







 
3-9. 収益計画
①収益計画・賃金計画
※	本補助金ホームページより「応募申請画面インポート用フォーマット(収益計画・事業場内最低賃金).xlsx」をダウンロードし、
計画内容を入力してください。

下記の「②付加価値額目標値」、「③一人当たりの給与支給総額の目標値」、「④給与支給総額の目標値」については、電子申請システム上では
「応募申請画面インポート用フォーマット(収益計画・事業場内最低賃金).xlsx」の値が自動反映されます。
各目標値を検討する際は、インポート用フォーマット側の値と整合するようにしてください。

②付加価値額目標値
要件を満たす付加価値額 の目標値(%)を設定してください。
(半角数字3桁以内)
事業計画期間最終年度において当該付加価値額目標値を達成することが必要です。
比較基準となる付加価値額は、補助事業終了月の属する（申請者における）決算年度の付加価値額とします。


③一人当たりの給与支給総額目標値
要件を満たす一人当たりの給与支給総額の目標値 (%)を設定してください。
(半角数字3桁以内)
算出に含める従業員は、基準年度及びその算出対象となる各事業年度において、全月分の給与等の支給を受けた従業員とします。
中途採用や退職等で全月分の給与等の支給を受けていない従業員は、全月分の給与等の支給を受けていない事業年度に限り、算出の対象から除く必要が
あります。当該事業年度において、産前/産後休業、育児休業、介護休業など事業者の福利厚生等により時短勤務を行っている従業員は算出対象から除く
ことができます。なお、パートタイム従業員は、正社員の就業時間に換算して人数を算出してください。
昇給や減給、残業時間等の増減等により給与変動がある従業員も一人当たり給与支給総額及び給与支給総額の算出対象となります。
あらかじめこれらの要因も考慮した上で算出してください。


④給与支給総額目標値
要件を満たす給与支給総額の目標値(%)を設定してください。
(半角数字3桁以内)
基準値より高い目標値を設定した場合、その高さの度合い及び実現可能性に応じて審査で評価されます。
その上で補助事業実施期間の終了時点が含まれる事業年度の一人当たり給与支給総額及び給与支給総額を基準として、事業計画期間最終年度において当該一人当たり給与支給総額目標値又は給与支給総額目標値のいずれかを達成することが必要です。


⑤収益計画等の妥当性
事業化の目標となる時期や売上規模、量産化時の製品等の価格等を具体的に記載してください。
（300文字以内）





「新事業売上高要件」について、収益計画表に入力した数値の算出根拠を具体的に記載してください。
併せて、それを達成するためにどのような取組を行うか記載してください。
（300文字以内）




「付加価値額要件」について、収益計画表に入力した数値の算出根拠を具体的に記載してください。
併せて、それを達成するためにどのような取組を行うかも記載してください。
（300文字以内）





「賃上げ要件」「事業場内最賃水準要件」「賃上げ特例要件（賃上げ特例の適用を受ける場合のみ）」について、収益計画表に入力した数値の算出根拠を
具体的に記載してください。併せて、それを達成するためにどのような取組を行うかも記載してください。
（300文字以内）





⑥【賃上げ特例の適用を希望する事業者のみ】大規模な賃上げ計画の妥当性 
補助事業実施期間内に限らず、補助事業終了後も含めて、想定される継続的な賃上げの見込みを示してください。
また、賃上げに必要な経費や原資を明確にし、継続的な賃上げに向けた具体的な取組の内容を明記した上で、実現可能性を記載してください。
（300文字以内）






3-10. 補助対象予定経費
3-10-1. 対象経費が含まれていることの確認
電子申請システム上で、補助対象経費についてチェックしてください。
 
3-10-2. 経費明細
補助対象とする予定のすべての経費を、経費の分類ごとに、名称、取得予定価格等を具体的に記載してください。
リース会社と共同申請を行う場合は、電子申請システムの申請方式「4.リース会社利用選択」で入力した経費・補助対象経費・補助金交付申請額を含めた
金額を記載し、積算基礎には電子申請システムの申請方式「4.リース会社利用選択」で入力した内容を転記してください。
なお、単価500万円（税抜き）以上の機械装置は、機械の種類が具体的に分かる名称を記載してください。
また、補助対象経費について、補助事業を実施する上で、それらが必要不可欠である理由を具体的に記載してください。
「機械装置・システム構築費」または「建物費」のいずれかが必ず補助対象経費に含まれている必要があります。必要に応じて、「運搬費、技術導入費、
知的財産権等関連経費、外注費、専門家経費、クラウドサービス利用費、広告宣伝・販売促進費」に関する内容を記載してください。

＜機械装置・システム構築費＞　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　＜凡例＞          ：電子申請システムでの自動計算等で入力不要な項目
項目	内容
名称（機械装置/システムのいずれであるかを明記）
（1000文字以内）	
【A】事業に要する経費（税込み額）（半角数字8桁以内）	
【B】補助対象経費（税抜き額）（半角数字8桁以内）	
【C】補助金交付申請額：B×1/2（補助率）	
積算基礎：Aの内訳（機械装置名、単価×数量等）
（1000文字以内）
	
補助対象経費の必要性
（300文字以内）
	
※複数の経費を計上する場合、上記の表を複製して記載してください。（最大5品目まで）
※5品目以上入力する場合は、5個目の表にまとめて入力してください。

＜建物費＞
項目	内容
名称（新築/改修/撤去/構築物のいずれかを明記）
（1000文字以内）	
【A】事業に要する経費（税込み額）（半角数字8桁以内）	
【B】補助対象経費（税抜き額）（半角数字8桁以内）	
【C】補助金交付申請額：B×1/2（補助率）	
積算基礎：Aの内訳（機械装置名、単価×数量等）
（1000文字以内）	
補助対象経費の必要性
（300文字以内）	
※複数の経費を計上する場合、上記の表を複製して記載してください。（最大5品目まで）
※5品目以上入力する場合は、5個目の表にまとめて入力してください。

＜運搬費、技術導入費、知的財産権等関連経費、外注費、専門家経費、クラウドサービス利用費、広告宣伝・販売促進費＞
項目	内容
名称
（1000文字以内）	
【A】事業に要する経費（税込み額）（半角数字8桁以内）	
【B】補助対象経費（税抜き額）（半角数字8桁以内）	
【C】補助金交付申請額：B×1/2（補助率）	
積算基礎：Aの内訳（機械装置名、単価×数量等）
（1000文字以内）
	
補助対象経費の必要性
（300文字以内）
	
※複数の経費を計上する場合、上記の表を複製して記載してください。（経費区分ごとに最大5品目まで）
※5品目以上入力する場合は、5個目の表にまとめて入力してください。
※上記の表は、該当する経費区分ごとに作成して記載してください
 
3-11. 添付資料一覧（事業計画関連）
・以下の事業計画に関連する添付資料は、全て任意で提出いただくものになります。
・電子申請システム上でアップロード可能なファイル数は、1項目につき1ファイルです。
・2ファイル以上のアップロードが必要な場合は、電子申請システムの「30. 任意書類＞書類予備」欄をご使用ください。
・一覧に該当しない資料を提出する場合も、電子申請システムの「30. 任意書類＞書類予備」欄をご使用ください。
・PDFファイルを含むすべてのファイルにおいてページ数の制限はありません。1ファイル当たり10MBまでアップロード可能です。

該当項目	添付する書類の内容	ファイル拡張子
事業計画書	事業計画書	PDF
既存事業の内容	主な製品/サービスの内容）に関する書類	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
	市場（顧客層）に関する書類	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
新事業進出指針への該当性	主な製品/サービスの内容に関する書類	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
	市場（顧客層）に関する書類	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
現状分析	SWOT分析において、自社の強みとして記載したものを証明する書類（特許証、商標登録証、
自社が掲載されている公表データ等）	PDF
新規事業の新市場性	新規事業の新市場性について、裏付けとなる客観的なデータ/統計等の図表等	PDF
新規事業の高付加価値性	新製品等のジャンル・分野における一般的な付加価値や相場価格について、裏付けとなる客観的なデータ/統計等の図表等	PDF
新規事業の将来性	新規事業の将来性について、裏付けとなる客観的なデータ/統計等の図表等	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
事業実施体制の概要	事業実施体制の概要について、必要に応じて図表等	PDF、JPG、JPEG、PNG、GIF、HEIC
スケジュール	応募申請画面インポート用フォーマット(スケジュール).xlsx
※本補助金ホームページよりフォーマットをダウンロードし、必要な情報を入力した上で添付してください。	XLSX
収益計画・賃金計画	応募申請画面インポート用フォーマット(収益計画・事業場内最低賃金).xlsx
※本補助金ホームページよりフォーマットをダウンロードし、必要な情報を入力した上で添付してください。	XLSX
※本テンプレートを用いた事業計画書の提出は任意ですが、作成済みの場合はなるべくご提出ください
